Работу выполнил: Рублёв Владислав ПКС 220-11

Микропроцессор — это устройство, представляющее собой одну или несколько больших интегральных схем(БИС), выполняющих функции процессора ЭВМ.Классическое вычислительное устройство состоит из арифметического устройства (АУ), устройства управления (УУ), запоминающего устройства (ЗУ) и устройства ввода-вывода (УВВ).

CISC (Complex Instruction Set Computing) — концепция проектирования процессоров, которая характеризуется следующим набором свойств:
· большим числом различных по формату и длине команд;
· введением большого числа различных режимов адресации;
· обладает сложной кодировкой инструкции.
Процессору с архитектурой CISC приходится иметь дело с более сложными инструкциями неодинаковой длины. Выполнение одиночной CISC-инструкции может происходить быстрее, однако обрабатывать несколько таких инструкций параллельно сложнее.
Облегчение отладки программ на ассемблере влечет за собой загромождение узлами микропроцессорного блока. Для повышения быстродействия следует увеличить тактовую частоту и степень интеграции, что вызывает необходимость совершенствования технологии и, как следствие, более дорогого производства.

Достоинства архитектуры CISC:
1.	Компактность наборов инструкций уменьшает размер программ и уменьшает количество обращений к памяти.
2.	Наборы инструкций включают поддержку конструкций высокоуровневого программирования.

Недостатки архитектуры CISC:
1.	Нерегулярность потока команд.
2.	Высокая стоимость аппаратной части.
3.	Сложности с распараллеливанием вычислений.

RISC (Reduced Instruction Set Computing). Процессор с сокращенным набором команд. Система команд имеет упрощенный вид. Все команды одинакового формата с простой кодировкой. Обращение к памяти происходит посредством команд загрузки и записи, остальные команды типа регистр-регистр. Команда, поступающая в CPU, уже разделена по полям и не требует дополнительной дешифрации.
Часть кристалла освобождается для включения дополнительных компонентов. Степень интеграции ниже, чем в предыдущем архитектурном варианте, поэтому при высоком быстродействии допускается более низкая тактовая частота. Команда меньше загромождает ОЗУ, CPU дешевле. Программной совместимостью указанные архитектуры не обладают. Отладка программ на RISC более сложна. Данная технология может быть реализована программно-совместимым с технологией CISC (например, суперскалярная технология).
Поскольку RISC-инструкции просты, для их выполнения нужно меньше логических элементов, что в конечном итоге снижает стоимость процессора. Но большая часть программного обеспечения сегодня написана и откомпилирована специально для CISC-процессоров фирмы Intel. Для использования архитектуры RISC нынешние программы должны быть перекомпилированы, а иногда и переписаны заново.

Достоинства архитектуры RISC:
1.	Снижение нерегулярности потока команд
2.	Обогащение пространственным параллелизмом

Недостатки архитектуры RISC:
1.	Каждое действие выполняется в 1 такт

MISC (Multipurpose lnstruction Set Computer). Элементная база состоит из двух частей, которые либо выполнены в отдельных корпусах, либо объединены. Основная часть – RISC CPU, расширяемый подключением второй части – ПЗУ микропрограммного управления. Система приобретает свойства CISC. Основные команды работают на RISC CPU, а команды расширения преобразуются в адрес микропрограммы. RISC CPU выполняет все команды за один такт, а вторая часть эквивалентна CPU со сложным набором команд. Наличие ПЗУ устраняет недостаток RISC, выраженный в том, что при компиляции с языка высокого уровня микрокод генерируется из библиотеки стандартных функций, занимающей много места в ОЗУ. Поскольку микропрограмма уже дешифрована и открыта для программиста, то времени выборки из ОЗУ на дешифрацию не требуется.

Достоинства архитектуры MISC:
1.	Граниченное число команд - 20-30;
2.	Для кодировки команд используется 5-ти разрядное поле команды;
3.	Стековая архитектура системы команд.

Недостатки архитектуры MISC:
1.	Инструкции имеют тенденцию иметь больше последовательных зависимостей, что снижает общий параллелизм на уровне инструкций . Компьютер с минимальным набором команд

VLIW (англ. very long instruction word — «очень длинная машинная команда») — архитектура процессоров с несколькими вычислительными устройствами. Характеризуется тем, что одна инструкция процессора содержит несколько операций, которые должны выполняться параллельно[1][2]. Фактически это «видимое программисту» микропрограммное управление, когда машинный код представляет собой лишь немного свёрнутый микрокод для непосредственного управления аппаратурой.
В суперскалярных процессорах также есть несколько вычислительных модулей, но задача распределения работы между ними решается аппаратно. Это сильно усложняет устройство процессора, и может быть чревато ошибками. В процессорах VLIW задача распределения решается во время компиляции и в инструкциях явно указано, какое вычислительное устройство какую команду должно выполнять

В 1970 году многие вычислительные системы оснащались дополнительными векторными сигнальными процессорами, использующими VLIW-подобные длинные инструкции, прошитые в ПЗУ. Эти процессоры применялись для выполнения быстрого преобразования Фурье и других вычислительных алгоритмов. Первыми настоящими VLIW-компьютерами стали мини-суперкомпьютеры, выпущенные в начале 1980 года компаниями MultiFlow, Culler и Cydrome, но они не имели коммерческого успеха. Планировщик вычислений и программная конвейризация были предложены Фишером и Рау (Cydrome). Сегодня это является основой технологии VLIW-компилятора.
Первый VLIW-компьютер компании MultiFlow 7/300 использовал два арифметико-логических устройства для целых чисел, два АЛУ для чисел с плавающей точкой и блок логического ветвления — все это было собрано на нескольких микросхемах.

Достоинства архитектуры VLIW:
1.	Упрощение архитектуры процессора, снижение энергопотребления

Недостатки архитектуры VLIW:
1.	Программирование вручную на уровне машинного кода является достаточно сложным. Приходится полагаться на оптимизацию компилятора.
2.	Из-за большого количества пустых инструкций для простаивающих устройств программы для VLIM- процессоров могут быть гораздо длиннее, чем аналогичные программы для традиционных архитектур.















